Bonjour, nous allons voir aujourd'hui les quinolones
qui constituent une famille très importante avec un
spectre large et qui doit être préservée pour
la garder aux situations difficiles et qui échappent
aux traitements antibiotiques.
Les quinolones sont des agents antibactériens de synthèse.
On les sépare en quinolones de première génération
qui ont une indication urinaire seulement parce qu
'ils n'ont pas de passage systémique.
Les quinolones de deuxième génération ou fluoroquinolones qui
sont indiqués dans de nombreuses infections systémiques et
les quinolones antipneumococcyques ayant une action contre le
pneumocoque.
La cible enzymatique des quinolones sur laquelle ils
exercent leur action dépend de la bactérie et
de la quinolone.
Ainsi, pour les bacillogrammes négatifs, leur cible est
l'ADN G-rase ou la topoisomérase 2
et sur les coccigrammes positifs, c'est la
topoisomérase 4.
Ainsi, les quinolones vont agir par l'inhibition
de la synthèse de l'ADN.
Les quinolones agissent par inhibition de la synthèse
de l'ADN et vous voyez que leur
site d'action ici dépend de la bactérie.
Ainsi, les quinolones vont agir sur l'ADN
G-rase sur les bacillogrammes négatifs et la
topoisomérase pour les bactéries grammes positives.
Pour les mécanismes de résistance, des cas de
résistance plasmidique transférable ont été récemment apparus pour
que l'epcéla et la chiacolie.
Il n'y a pas de résistance par
inactivation enzymatique des quinolones.
On a une résistance acquise par mutation chromosomique
qui a abouti à l'imperméabilité de l
'APAWA et à la modification de l'acide.
Ces deux phénomènes de résistance sont étendus à
l'ensemble des quinolones.
Et dernièrement, la résistance par efflux.
Pour les mécanismes de résistance encore sur schéma,
c'est avec plus de visibilité sur ce
schéma-là.
Ainsi, pour les grammes négatifs, on a la
diminution de la perméabilité bactérienne aux quinolones.
Et pour les grammes positifs, on a la
mutation enzymatique de l'acide.
Et on a le phénomène d'efflux qui
peut exister chez les deux types bactériens.
Pour le spectre d'action des quinolones, pour
le groupe 1, leur spectre était très limité
aux entorobactéries.
Et il n'y avait pas de passage
systémique.
Donc, ils étaient réservés à l'infection urinaire
non-parenchymateuse.
Pour le groupe 2, il y a un
spectre très large qui contient les entorobactéries.
Mais il est étendu aux autres comme l
'hémophilie influenzae et beaucoup d'autres bactéries comme
le Staphylococcus aureus, le Pseudomonas, les germes intracellulaires
comme le Pécoplasme pulmonique, la Mydiae, le Vébrium
colorique, Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium dipryde et les bacilles
non-fermentées à grammes négatives.
Et pour le groupe 3, il a un
spectre beaucoup plus étendu.
Il associe le spectre du groupe 2 en
plus du Streptococcus pulmoni plus ou moins quelques
années au-dessus.
Les quinolones sont classés en quinolones urinaires dites
de première génération qui n'ont qu'un
effet local sur les infections urinaires.
On a les quinolones systémiques qui sont essentiellement
les quinolones anti-pneumococci dites de troisième génération
qui contient l'alévofluxacine et la moxifluxacine.
Pour les fluoroquinolones de deuxième génération, on a
les quinolones dites systémiques dont l'aciprofluxacine, l
'ofluxacine et l'apifluxacine qu'on peut utiliser
dans différentes infections systémiques.
Et on a les quinolones dites urinaires qui
sont indiquées essentiellement dans l'infection urinaire de
la femme jeune non compliquée.
Donc on a la nofluxacine, l'inoxacine et
la lomifluxacine.
Alors pour les quinolones de première et deuxième
génération urinaires, ils ont une faible biodisponibilité, ce
qui fait qu'ils ne sont pas utilisés
pour traiter des infections systémiques.
Ils sont réservés au traitement des infections urinaires
non-parenchymateuses.
Et pour les quinolones de deuxième génération dites
systémiques et les quinolones de troisième génération ou
quinolones antipneumococcyques, c'est une famille d'antibiotiques
qui a une très bonne absorption orale, ce
qui fait que la biodisponibilité orale est la
même qu'utilisée par voie intraveineuse.
Ils ont une distribution très large, une concentration
anticellulaire et intracellulaire élevée, supérieure à la concentration
minimale inhibitrice des bactéries oncoses.
Il a une élimination hepatique et eau urinaire.
Ce sont des antibiotiques bactéricides qui ont une
activité concentration dépendante et un effet post-antibiotique,
ce qui fait que ça réduit la durée
de traitement par les quinolones et ça réduit
le nombre de prises par jour.
Pour les principales indications thérapeutiques, on a pour
les quinolones urinaires de deuxième génération, dont la
norfloxacine, linozoxacine et la lomiphiloxacine, sont indiqués dans
le traitement des infections urinaires non-parenchymateuses à
antérobactéries sensibles dans les infections chez la femme
jeune, essentiellement la cystite aiguë non compliquée de
la femme jeune.
Pour les quinolones systémiques de deuxième génération, ils
sont utilisés dans les infections urinaires dans la
pyrénée frite aiguë, comme la floxacine ou la
cyprofloxacine, qu'ils soient seuls ou en association
avec l'aminosite, surtout quand on est devant
un sepsis.
Ils sont indiqués aussi dans le traitement des
infections génitales, si en cas de prostatite aiguë,
le traitement peut aller jusqu'à trois semaines
et la prostatite chronique jusqu'à trois mois.
Les quinolones aussi sont indiqués dans les infections
gynécologiques de la femme, salpingites ou ondométrites, en
association avec des antibiotiques actifs sur les anaerobies.
Les quinolones aussi sont indiqués dans le traitement
des infections sexuellement transmissibles, que ce soit des
infections gonocoxiques, et dans ce cas-là, ils
sont utilisés en deuxième intention, vu le taux
de résistance élevé après plusieurs années d'utilisation
des quinolones en monodose dans le traitement des
infections gonocoxiques, et aussi sont traités dans les
infections non-gonocoxiques et dans le champ cremeux.
Pour les quinolones systémiques de deuxième génération, ils
sont utilisés dans les infections digestives, pour traiter
une fieftifluide ou une diarrhée aiguë bactérienne à
germes invasifs, donc nous avons vu déjà ça
dans les infections alimentaires.
Ils sont utilisés aussi dans les infections orales,
comme les sinusites, les otites chroniques et les
otites malignes externes.
Les otites malignes externes, ce sont des otites
du conduit auditif externe qui surviennent essentiellement chez
le patient diabétique et les patients ému-déprimés.
Le principal germe en cause, c'est le
pseudomonas aiorigenosa.
Il est appelé maligne, non pour le fait
qu'il est cancéreuse, mais pour le fait
que c'est une infection très nicrotique, très
invasive, qui a envoyé même les tissus profonds
et peut s'étendre même au cerveau.
Les quinolones aussi sont utilisés dans les infections
pulmonaires allégionnelles, les infections nosocomiales et les complications
infectieuses de la mycoviscidose qui impliquent une infection
par pseudomonas.
Ils sont utilisés aussi dans les infections osteoarticulaires
en association avec d'autres antibiotiques au début
du traitement, vu leur diffusion très importante dans
le tissu osseux.
Le fait qu'ils doivent être associés, c
'est que le germe le plus incriminé, qui
est le staphylococcus aureus, développe rapidement des résistances
au staphylococci sans être utilisé seul contre lui.
On peut utiliser aussi les quinolones pour le
traitement des autres situations comme les myningites pérudentes
secondaires, c'est-à-dire qui sont liées
aux soins, la maladie de charbon et la
tuberculose multirésistantes.
Les quinolones antipnémococcyques, dites de troisième génération, sont
indiqués dans le traitement de seconde intention ou
le traitement sur un terrain particulier, de sinusites
aiguës, de pneumonies aiguës communautaires et d'exacerbations
de bronchite chronique.
Les principaux effets indésirables des quinolones, on a
les effets digestifs, gastro-intestinaux, les complications neuropsychiques
dans les céphalées, les convulsions, la confusion, hépatite
comme la cytolyse, l'héctare, l'hépatite, l
'insuffisance hépatite, urinaires comme la cristallurée, l'hématurée
et la néphrite interstitiales, cutanions, on peut avoir
un H, un pruré, une photosensibilisation et musculosquelétiques
qui sont très fréquents, à titre de tendinopathie
ou de rupture tendineuse, et même parfois ça
peut se limiter à des douleurs de tendons,
et cette rupture tendineuse, elle survient plus fréquemment
chez des sujets âgés, en cas de traitement
prolongé et en cas de traitement chez un
patient qui reçoit une corticothérapie associée.
Comme complications cardiovasculaires, on peut avoir une diminution
de la tension artérielle et une augmentation de
l'espace QT.
Les quinolones sont contre-indiqués chez la femme
en ceinture allaitante, chez l'enfant en période
de croissance, vu son action sur le cartilage
de croissance, en cas d'hypersensibilité connue à
un dérivé, en cas de déficit en GSSPD,
et aussi l'association inoxazine et thiophiline.
Pour conclure, les fluoroquinolones constituent une classe d
'antibiotiques irremplaçable, vu son spectre d'action très
élargi, ils ont une bonne diffusion tessulaire et
cellulaire, et une bonne biodisponibilité, un spectre large
avec de nombreuses indications, sauf bien sûr chez
l'enfant, une bactéricidie, un effet bactéricide, une
simplicité d'utilisation, la voie orale peut suffire,
aussi on a la possibilité de traitement court,
essentiellement dans les infections urinaires, donc c'est
une famille d'antibiotiques à préserver pour les
situations où on n'a pas d'autre
alternative.
Aussi, il faut respecter les indications et les
non-indications, il faut éviter après un antibiogramme
qui montre une résistance à l'acide nalidexique
ou au norfloxacine, vu la résistance croisée, il
faut les utiliser en association avec d'autres
antibiotiques, quand on vise le staphylocoque, le pseudomonas
aeorheginosa, ou on vise des infections de l
'os, vu l'augmentation du taux de résistance
de ces bactéries-là, il faut aussi surveiller
la tolérance, et ne pas prescrire les quinolones
chez quelqu'un qui a déjà reçu un
traitement préalable aux quinolones dans les 6 mois
précédents, quel que soit le site infectieux pour
lequel ils ont été utilisés, vu que leur
utilisation préalable dans les mois précédents va diminuer
la sensibilité du germe actuel aux quinolones.